4 фита в эпоху AI

Ask AI

Chapters
Focus Mode

⭐ Как искусственный интеллект меняет
рост: продукт, рынок, канал, модель

Повторимся, для создания успешных продуктов необходимо учитывать
четыре принципа:

● Соответствие продукта рынку
● Соответствие продукта каналу сбыта
● Соответствие модели канала
● Соответствие бизнес-модели рынку

Продукт

Искусственный интеллект расширяет и само проблемное поле, и поле
решений. Теперь можно браться за задачи, которые были слишком
сложными, и находить новые способы решать старые проблемы,
которые прежде не удавалось.

Возможности больших языковых моделей примерно удваиваются
каждые семь месяцев. Это не постепенные изменения, а
экспоненциальный рост. Это значит, что круг доступных задач и
решений будет расширяться очень быстро. Агент полностью выполняет
задачу, на которую у клиента раньше уходило 8, 40, 80 часов и больше.
Именно с такими изменениями мы уже столкнулись и будем
сталкиваться дальше.

По мере поступления новых задач, вам придется искать и новые рынки,
и новые каналы продвижения. Большее количество решений само по
себе не гарантирует лучшего соответствия рынку.

Рынок

Искусственный интеллект одни рынки расширяет, а другие, наоборот,
сужает. Canva всегда позиционировала себя как сервис дизайна для
всех, и сейчас ее потенциальная аудитория быстро растет. Теперь, когда
пользователь может просто описать желаемый результат, а не вручную
двигать элементы и подбирать цвета, это действительно становится
реальностью. То же самое происходит с AI-инструментами для создания
приложений, такими как Lovable и Bolt: они превратили нишевый
no-code рынок в гораздо более массовый.

Но есть и обратная сторона. Chegg, сервис помощи с учебой, всего за
несколько месяцев потерял прежнее соответствие продукта рынку.
Инструменты клиентской поддержки были основаны на живом
общении, их начали продавать компаниям, которым теперь требуется
меньше таких сотрудников. Сегодня ИИ усиливает функцию поддержки,
а в некоторых случаях способен почти полностью вытеснить участие
человека.

Как ИИ меняет ожидания клиентов:

Старые ожидания

Новые ожидания

●

●

Место, где я могу что-то
создавать

Сделай работу за меня
● Сделано специально под

● Один вариант для всех, а я
его настраиваю под себя»

● Я готов ждать
● Рутинную работу я сделаю

меня

● Я хочу получить это прямо

сейчас

● Рутинная работа делается за

сам

меня

● Я буду платить за каждое

рабочее место

● Я буду платить за результат
● Инструмент видит, что я

● У инструмента нет контекста
● Я освою этот интерфейс

делаю

● Интерфейс подстраивается

под меня

Канал

Старые каналы дистрибуции работают все хуже: SEO падает, соцсети
закрыты, рекламные платформы дорожают. Это связано и с ИИ, и с
типичным циклом платформ: сначала они открываются для роста,
потом ограничивают доступ ради монетизации. Сейчас большинство
сильных каналов уже на стадии «закрытия».

Возможность дистрибуции уже действительно формируется вокруг
ChatGPT и AI-поиска, но пока это скорее быстро растущий канал
обнаружения и рекомендаций, чем полноценный массовый источник
трафика для всех типов бизнеса.

Модель

ИИ меняет экономику продукта и ценообразование. Обслуживание
пользователей становится дороже, потому что работа моделей стоит
заметных денег. Чем сложнее сценарии, тем выше расход токенов, а
пользователи при этом хотят самые новые и дорогие модели. При этом
готовность платить за ИИ-продукты пока не до конца понятна:
первоначальный эффект новизны проходит, и ценность продукта нужно
будет доказывать заново.

Спрос на искусственный интеллект со стороны клиентов невероятно
высок, но это не гарантирует автоматически прибыль или
устойчивость бизнеса.

Что происходит, когда искусственный
интеллект меняет все и сразу?

Как меняется соответствие продукта рынку

Компании могут почти мгновенно находить и терять соответствие
продукта рынку. Важно понимать, что это состояние временное. Раньше
рынки и технологии тоже менялись, но достаточно медленно, поэтому у
компаний оставалось время на адаптацию.

Например, в эпоху перехода на мобильные устройства новые
возможности появлялись постепенно: технологии развивались
ежегодно, экосистема разработчиков формировалась не сразу, а
массовое освоение смартфонов и быстрого интернета заняло годы.
Поэтому разрыв между появлением новых возможностей и изменением
ожиданий клиентов составлял несколько лет, и бизнес успевал
перестраиваться.

Но с искусственным интеллектом происходит нечто иное. Время между
этими этапами гораздо меньше.

● Новые технологические возможности ИИ появляются

ежемесячно, если не еженедельно.

● Вокруг этой новой технологии уже сформировалась обширная

экосистема разработчиков, и она продолжает расти.

● Эта технология распространяется среди сотен миллионов людей

быстро, дешево и свободно.

В результате мы видим, что порог соответствия продукта рынку не
ускоряется, а меняет свое положение. И когда это происходит, компания
может в одночасье потерять соответствие продукта рынку.

Пример: Компания Chegg — хороший тому пример. Основная подписка
Chegg предлагала студентам помощь с выполнением домашних
заданий. В январе 2024 года ее стоимость оценивалась в 1,2 миллиарда
долларов. К октябрю 2024 года (спустя 9 месяцев) она стоила 150
миллионов долларов. За девять месяцев стоимость упала на 90 %, а
количество подписчиков сократилось на полмиллиона. Если в 2023 году
компания была практически безубыточной, то только за третий квартал
2024 года она потеряла 600 миллионов долларов.

Попытка вывести на рынок новый продукт Chegg провалилась. Она
запустила свои первые функции на основе искусственного интеллекта
через 26 месяцев после выхода ChatGPT. В прошлом это можно было
считать достаточно быстрым ответом, но не в эпоху искусственного
интеллекта.


Как меняется соответствие Продуктовому каналу

Принцип соответствия продукта каналу гласит, что продукты
подстраиваются под каналы. Все успешные продукты создаются на
основе другого канала. TikTok использовал рекламу в Facebook, Booking
использовал рекламу в Google, а HubSpot — поисковую оптимизацию в
Google.

Каналы не подстраиваются под ваш продукт. Это происходит потому,
что вы не контролируете каналы, на которых находится ваша аудитория.
Вы играете по их правилам.

Что произойдет, если канал перестанет соответствовать требованиям
рынка?

Представьте себе ситуацию, при которой такая крупная платформа, как
Google, внезапно перестанет соответствовать требованиям рынка.
Последствия будут катастрофическими и масштабными. Такие
компании, как TripAdvisor и Pinterest, которые в значительной степени
зависят от поискового трафика, столкнутся с серьезными проблемами.
Это отразится на тысячах более мелких компаний, которые зависят от
этих промежуточных платформ. Уже наблюдается некоторое снижение
активности в некоторых из этих каналов, особенно в Google. Компаниям
нужно внимательно следить за своими каналами распространения и
готовиться к сбоям в работе

Что, если появится новый канал?

Когда в 2007 году появилась платформа Facebook, люди не перестали
посещать порталы с веб-играми, такие как Webclip и Yahoo Games. Но
внезапно появилось новое место, где люди стали проводить много
времени и вырабатывать новые привычки. Компании, выпускающие
веб-игры, пытались перенести свои игры в среду Facebook, но потерпели
неудачу. Игры не были рассчитаны на то, как люди ведут себя в этом
социальном контексте (играют с друзьями, а не в одиночку).


Разрыв с ChatGPT происходит прямо сейчас

Во многих категориях товаров люди начинают поиск с ChatGPT, а не с
традиционных поисковых систем или специализированных сайтов. Это
фундаментальный сдвиг в поведении пользователей и их отправных
точках. Последствия сильно различаются в зависимости от отрасли.
Компании, продающие товары, требующие тщательного выбора, такие
как туристические путевки или автомобили, сразу же столкнутся с
трудностями. Прежде чем зайти на традиционные сайты бронирования
или дилерские сайты, пользователи проводят тщательное
исследование с помощью ChatGPT. Этим компаниям нужно понять, как
адаптировать свои продукты для работы с искусственным интеллектом,
иначе они рискуют потерять клиентов в пользу конкурентов.

Вы уязвимы, даже когда ваши каналы стабильны

Если ваша аудитория начинает уделять больше времени и внимания
новым каналам, вам нужно как можно скорее разобраться, что это за
каналы. В противном случае вы рискуете проиграть новому игроку,
который первым освоит эти каналы.

При выборе Channel Model Fit подходящие для вас каналы
определяются вашей моделью монетизации (как вы взимаете плату,
когда вы взимаете плату, за что вы взимаете плату, сколько вы
взимаете).

Есть компании с низким ARPU, которым для привлечения клиентов
приходится использовать каналы с низкими CAC. С другой стороны,
есть компании с высоким ARPU, которые могут использовать каналы с
высокими CAC.

Channel Model Fit может нарушиться по нескольким причинам.

1. ИИ повышает стоимость использования продукта, из-за чего

старая модель монетизации, особенно в бесплатных и недорогих
продуктах, перестает сходиться.

2. Одновременно могут ослабевать привычные каналы привлечения,

например SEO, и компаниям приходится переходить к более
дорогим каналам, что требует пересмотра цен и всей экономики
продукта.

3. Дополнительно ИИ меняет поведение пользователей: они

начинают ожидать быстрый, простой и почти бесшовный путь к
покупке, из-за чего прежние воронки и каналы могут резко
потерять эффективность.

Когда этот баланс ломается, компания рискует оказаться в «опасной
зоне»:

1. продукт слишком дорогой и сложный для дешевых каналов, но
недостаточно доходный для дорогих. Это может привести к
замедлению роста, оттоку клиентов, росту CAC, ухудшению
юнит-экономики и вынужденным изменениям в ценах и
ассортименте.

2. В таких условиях выигрывают компании, которые заранее

закладывают гибкость в монетизацию и быстро перестраивают
каналы при изменении рынка.

Если волна искусственного интеллекта превратит ваш
существующий сегмент в товар массового потребления, вам,
возможно, придется сместиться в сторону более дорогих клиентов
и начать обслуживать корпоративных клиентов, но для этого
потребуется создать (и обеспечить финансирование) отдел
продаж с высоким уровнем вовлеченности. Или же вам придется
сместиться в сторону более дешевых клиентов — снизить средний
доход на пользователя и полагаться на каналы продаж с низким
уровнем вовлеченности. В любом случае вам придется
кардинально изменить подход, что может быть рискованно,
дорого и отнимать много времени.

Как меняется соответствие модели Рынку



Некоторые рынки переживают настоящий бум. Такие компании, как
Cursor и Windsurf, выходят на гораздо более обширный рынок. ИИ пишет
код, а это значит, что намного больше людей могут разрабатывать
продукты. Lovable, Bolt, Replit и v0 выводят эту технологию на новый
уровень и осваивают совершенно новый рынок. Создание приложений
без написания кода открывает практически безграничные
возможности.

Выручка Replit выросла в 50 раз за последние 12 месяцев, у компании
40 миллионов пользователей и 175 000 платных клиентов, по данным
Sacra. Компания стремительно развивалась за счет роста продукта и
огромного интереса к кодированию. С тех пор она сосредоточилась на
командном и корпоративном развитии, стремясь стать B2B-утилитой
для продуктовых и дизайнерских команд.

В данном случае искрой является большой рынок, но только 0,44 %
пользователей Replit готовы платить. Таким образом, несмотря на то,
что фримиум-планы могут обеспечить огромное количество
бесплатного использования, (1) такое использование может быть
дорогостоящим и (2) это не всегда явный признак того, что
пользователи будут вынуждены платить за дополнительные функции.

Carta сообщает, что в 2023 и 2024 годах закрылось более 1700
стартапов, что является значительным ростом по сравнению с
предыдущими годами. Хорошие идеи, отличные продукты и даже
большой интерес со стороны пользователей ≠ долгосрочный успех.

Смена имиджа покупателя

Искусственный интеллект создает новые образы покупателей с другими
полномочиями, сроками и показателями успеха. Традиционный
покупатель ИТ-решений ориентируется на функции и интеграцию.
Покупатель ИИ-решений часто приходит из сферы операционной
деятельности и оценивает решение с точки зрения экономии
трудозатрат и автоматизации процессов. Процессы согласования,

источники бюджета и сроки внедрения у них совершенно иные, чем при
покупке традиционного программного обеспечения.

Многие из нас настолько привыкли перескакивать с одного бесплатного
или условно-бесплатного ИИ-инструмента на другой, что сложно
представить, как отдел закупок выбирает один инструмент для всей
компании. Но это уже происходит, и теперь право выбора перейдет от
первопроходцев к техническим директорам.

3 причины, по которым искусственный интеллект приводит к краху
соответствия модели рынку

Искусственный интеллект способен раскрыть одну или несколько
переменных в уравнении соответствия модели рынку тремя способами:

1. Резкое снижение среднего дохода на пользователя: Инструменты
на основе искусственного интеллекта часто автоматизируют и
упрощают то, что раньше было сложной и дорогостоящей услугой.
Например, если вы брали 1000 долларов в год за какой-то продукт
(например, специализированную аналитику или создание
контента), новый конкурент с искусственным интеллектом может
снизить среднюю цену до 100 долларов в год или даже сделать
продукт бесплатным (за счет рекламы или сбора данных).
2. Сокращение или фрагментация TAM: Иногда искусственный
интеллект не просто снижает цены, но и кардинально меняет
представление о том, кто является платежеспособным клиентом.
Предположим, основным рынком сбыта вашего продукта были
компании, нуждавшиеся в вводе данных. Если искусственный
интеллект автоматизирует большие объемы обработки данных, то
сам рынок (то есть круг клиентов, которым нужно ваше старое
решение) резко сокращается.

3. Сокращение обслуживаемого адресного рынка (SAM): Даже если
рынок никуда не денется, а ваш средний доход на пользователя
останется прежним, искусственный интеллект может привести к
появлению новых лидеров с сетевыми эффектами или
совершенно новыми подходами, из-за чего действующим игрокам

будет сложнее сохранить (не говоря уже о том, чтобы увеличить)
свою долю рынка.

Шанс стать бизнесом с оборотом в 100 миллионов долларов все еще
есть, но путь к этому может быть другим.

С одной стороны — риск, с другой — возможность

Все происходит очень быстро. Надеюсь, это заставит вас хотя бы
немного поторопиться. Несмотря на все риски, открываются и
огромные возможности. Сейчас нужно проанализировать продукт,
рынок, канал и модель вашего бизнеса, а затем внимательно изучить,
насколько хорошо работает каждый из четырех элементов.

Previous

⭐4 фита

Status

Mark as complete
