⭐4 фита

PMF (product-market-ﬁt)

Все знают, что нужно найти PMF (product-market-ﬁt).

Скорее всего, даже люди, которые употребляют этот термин, не
раскроют его правильно. Скажут что-то “это то, когда проект находит
свой рынок”.

Давайте разберёмся, почему ПМФ это здорово, но не обязательно. А
ещё разберёмся в оставшихся “фитах”, чтобы вы могли пощеголять
знаниями. И, конечно, как это применять.

Сейчас будет много текста, но его понимание очень важно для того,
чтобы ваш маркетинг из “нальём трафика” или “у нас будет
органический трафик” мог превратиться во что-то стоящее.

Часть 1: Почему соответствия продукта
рынку недостаточно

Дело не только в отличном продукте

«Дежурный» ответ почти на любой вопрос в стартапах — «создайте
отличный продукт». Но создание отличного продукта — это лишь часть
головоломки.

Есть отличные продукты, которые никогда не достигают 100 миллионов
долларов+. Есть также ужасные продукты, по определению многих
людей, которые достигают гораздо больших 100 миллионов долларов+.
(Например, Workday, который на момент написания этой статьи стоит 20
миллиардов долларов.)

«Создайте отличный продукт» не может быть ответом. Это отправная
точка, но не ответ.

Проблема с этим ответом в том, что он приводит к «Циклу смерти
продукта». Вот его фазы:

1. Добавление новых функций: Команда добавляет новые функции.
2. Запуск: Функции запускаются с некоторым освещением в прессе.
3. Всплеск: Происходит кратковременный всплеск роста.
4. Рост выравнивается: В течение нескольких недель рост

выравнивается.

5. Добавление новых функций (повтор): Команда возвращается к

тому, с чего начала.

Кривая роста выглядит примерно так и это не та кривая роста, которую
мы ищем:

Дело не только в соответствии продукта рынку

Второй «дежурный» ответ — это Market Product Fit. Хотя это и важный
компонент, это далеко не ответ. Проблема в том, что мы довели эту
мантру до крайности и развили туннельное зрение.

Заявления вроде «Market Product Fit — единственное, что имеет
значение» стали нормой. Но это не единственное, что имеет значение.

Существует множество компаний, у которых есть все сигналы
соответствия продукта рынку, но которые все еще изо всех сил
пытаются расти. Главное: Market Product Fit — это не единственное, что
имеет значение.

Это определенно не взлом роста

Другой распространенный ответ — «взлом роста». Эта концепция
предполагает, что существует какой-то трюк, секрет или уловка, которые
откроют рост. Проблема таких уловок в том, что они недолговечны и
никогда не бывают устойчивыми.

Перед тактикой вам нужен процесс роста. Но перед процессом роста
вам нужна стратегия. Эта структура — все о том, как вы строите свою
стратегию.

В чем разница?

В чем разница между компаниями стоимостью 100 миллионов
долларов+ и теми, кто испытывает трудности?

Разница в том, что первые смогли сложить четыре части головоломки.
Существует четыре основных соответствия: Market Product Fit, Product
Channel Fit, Channel Model Fit и Model Market Fit.

Есть три чрезвычайно важных момента:

1. Вам нужно найти четыре соответствия, чтобы вырасти до

компании стоимостью 100 миллионов долларов+ в разумные
сроки.

2. Каждое из этих соответствий влияет друг на друга, поэтому вы не

можете думать о них изолированно.

3. Соответствия всегда развиваются/меняются/ломаются. Когда это
происходит, вы не можете просто изменить один элемент, вам
нужно пересмотреть и потенциально изменить их все.

Часть 2: Путь к бизнесу на 100 миллионов
долларов не начинается с продукта

Вместо того чтобы повторять множество замечательных постов,
объясняющих Market Product Fit, мы сосредоточимся на 5 элементах,
которые, по общему мнению, чаще всего неправильно понимают:

1. Неправильный способ поиска Market Product Fit.
2. Почему мы должны думать об этом как о «Market Product Fit»

(соответствии рынка продукту).

3. Как определять гипотезы о рынке и продукте.
4. Как поиск выглядит в реальности, а не в теории.

5. Качественные, количественные и интуитивные сигналы о Market

Product Fit.

Распространенная ошибка — иметь решение (продукт), которое ищет
проблему и рынок. Другими словами, ставить телегу впереди лошади.

Вместо этого мы должны были сосредоточиться на проблеме и рынке, а
затем искать решение. Эта распространенная ошибка — причина, по
которой предпочтительнее термин «Market Product Fit» (соответствие
рынка продукту) вместо «Product Market Fit» (соответствие продукта
рынку).

Причина этого в том, что реальная проблема — это то, что испытывает
ваш рынок и ваша аудитория, а не то, что живет в вашем продукте. Язык
имеет значение. То, как мы формулируем вещи, влияет на то, как мы о
них думаем.

Поиск соответствия рынка продукту правильным
путем

Вместо того чтобы в первую очередь сосредоточиться на продукте,
сконцентрируйтесь на определении рынка.

Было четыре ключевых элемента рынка, которые следует
рассматривать:

1. Категория. В какую категорию продуктов клиент вас помещает?
2. Кто. Кто является целевой аудиторией в этой категории?
3. Проблемы. Какие проблемы, связанные с категорией, есть у вашей

целевой аудитории?

4. Мотивации. Каковы мотивации, стоящие за этими проблемами?

Вот как примерно выглядели эти четыре элемента для подразделения
HubSpot:

Хотя большинство компаний понимают «категорию» и «кто»,
определение проблем и мотиваций, стоящих за ними, гораздо важнее.

Исходя из этого определения проблемы и рынка, команда может начать
думать о продукте (решении). Это подводит нас к следующей группе
элементов — гипотезам о продукте. Четыре основных элемента:

1. Основное ценностное предложение. Каково было основное

ценностное предложение продукта? Как оно связано с основной
проблемой?

2. Крючок. Как можно было выразить основное ценностное

предложение в самых простых терминах?

3. Время до получения ценности. Как быстро целевая аудитория

могла ощутить ценность?

4. Липкость (Stickiness). Как и почему клиенты будут оставаться?

Каковы естественные механизмы удержания продукта?

Эти гипотезы чрезвычайно важно изложить. Они информируют и
глубоко влияют на другие компоненты структуры, такие как Канал и
Модель.

Реальность поиска соответствия рынка продукту

На практике поиск Market Product Fit никогда не бывает прямой линией.
Вместо этого он происходит в течение нескольких циклов итераций. Вы
начинаете с рынка, создаете первоначальную версию продукта,
смотрите, кто на самом деле получает ценность от продукта, затем
переопределяете рынок и переопределяете продукт.

Часто бывает, что вы обнаруживаете гораздо больше целевых персон за
пределами вашей первоначальной гипотезы.

Соответствие рынка продукту не является бинарным

Итерационный цикл Market Product Fit подводит нас к еще одному
ключевому моменту:

Market Product Fit не является бинарным. Это также не единственная
точка во времени.

Лучше думать о Market Product Fit как о спектре от слабого до сильного.

Когда вы представляете Market Product Fit как бинарную концепцию, это
подразумевает, что ваши компоненты рынка и продукта не меняются.
Мы знаем на практике, что это далеко от истины.

Есть два основных способа, которыми рынок меняется для стартапа.

1. РАСШИРЕНИЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ РЫНКА Большинство стартапов
начинают с очень нишевого рынка и расширяют определение своего
рынка вовне, на все более крупные рынки. Чтобы расшириться в эти
слои, продукт, как правило, должен измениться, чтобы поддерживать
силу Market Product Fit.

2. РЫНОК РАЗВИВАЕТСЯ В то же время, рынки не стоят на месте. Это
означает, что рынки, с которыми у вас есть сильное Market Product Fit,
будут развиваться с течением времени. Например, переход от веба к
мобильным устройствам.

Сигналы соответствия рынка продукту

Если Market Product Fit не является бинарным, то как вы узнаете, есть ли
он у вас?

Почти со всем, вам нужно сочетать качественные измерения с
количественными измерениями и собственной интуицией.

1. КАЧЕСТВЕННЫЕ Типичной отправной точкой являются качественные
индикаторы. Чтобы получить качественное понимание, можно
использовать опросы лояльности. Если вы действительно решаете
проблему аудитории, то они должны быть готовы порекомендовать ваш
продукт другу.

2. КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ Есть две количественные меры: кривые
удержания и прямой трафик.

Плоские кривые удержания указывают на Market Product Fit. Для 80%
продуктов плоские кривые удержания — это то, что вы ищете.

Второй количественный индикатор — это прямой трафик. Прямой
трафик, как правило, является результатом «сарафанного радио».

Эти два в совокупности означают, что продукт с Market Product Fit будет
расти естественным образом без дополнительных усилий.

3. ИНТУИЦИЯ Интуиция — это внутреннее чутье. Трудно интуитивно
понять, есть ли у вас Market Product Fit, если вы не были в разных
ситуациях. Суть здесь в том, что когда у вас сильное Market Product Fit,
кажется, что рынок тянет вас вперед, в отличие от того, что вы что-то
навязываете рынку.

Ключевые моменты

● Начинайте с рынка (проблема), затем с продукта (решение). Не

наоборот.

● Определите свою гипотезу о рынке (Категория, Кто, Проблемы,

Мотивации).

● Определите свою гипотезу о продукте (Основное ценностное

предложение, Крючок, Время до получения ценности, Липкость).

● Думайте о Market Product Fit как о цикле.
● Поймите, что Market Product Fit не является бинарным. Это спектр.
● Чтобы понять, есть ли у вас Market Product Fit, сочетайте

качественные, количественные и интуитивные индикаторы.

Часть 3: Соответствие продукта каналу решит
или разрушит вашу стратегию роста

Распространено убеждение: «Мы сейчас сосредоточены на Market
Product Fit. Как только мы его получим, мы протестируем кучу разных
каналов».

С этим заявлением есть две серьезные проблемы.

1. Продукты создаются, чтобы соответствовать
каналам, а не наоборот

Первая проблема с этим заявлением заключается в том, что вы думаете
о продукте и канале отдельно, изолированно. Но если вы так думаете, то
вы в конечном итоге попытаетесь просунуть квадратный колышек в
круглое отверстие. Почему? Потому что…

Продукты создаются, чтобы соответствовать каналам. Каналы не
подстраиваются под продукты.

Причина этого в том, что вы не определяете правила канала. Канал
определяет правила канала.

● Facebook определяет правила того, какой контент появляется в

лентах людей.

● Google определяет, какой контент появляется в первых десяти

результатах поиска.

● Почтовые клиенты определяют, что является спамом.

Вы контролируете свой продукт, вы не контролируете канал. Поэтому
вам нужно изменить то, что находится в пределах вашего контроля,
чтобы соответствовать тому, что вы не контролируете.

Каковы же общие элементы продуктов, которые соответствуют
различным категориям каналов:

● Виральность. Нуждается в:

● Быстром времени до получения ценности. Виральные циклы

должны быть короткими.

● Широком ценностном предложении.
● Сеть делает продукт лучше.

● Платный маркетинг. Нуждается в:

● Быстром времени до получения ценности. У пользователей

меньше терпения.

● От среднего до широкого ценностное предложение.

● Транзакционная модель. Продукт должен извлекать ценность

для финансирования маркетинга.

● UGC SEO. Нуждается в:

● UGC (Пользовательский контент). Продукт должен позволять
пользователям создавать миллионы единиц уникального
контента.

● Мотивации к участию.

2. Степенной закон дистрибуции

Вторая проблема с этим первоначальным заявлением — «мы
протестируем кучу разных каналов».

В своей книге «От нуля к единице» Питер Тиль указал, почему это
неправильно: «Большинство компаний не получают ни одного рабочего
канала дистрибуции. Если вы заставите работать хотя бы один канал, у
вас будет отличный бизнес... Дистрибуция подчиняется степенному
закону.»

Другими словами, в данный момент времени компания, у которой есть
Product Channel Fit, будет получать 70%+ своего роста из одного канала.

Если вы посмотрите на большинство компаний стоимостью 100
миллионов долларов+:

● UGC SEO: TripAdvisor, Yelp, Glassdoor — все они получали 70%

своего роста отсюда.

● Виральность: WhatsApp, Evernote, Dropbox — все они получали 70%+

своего роста отсюда.

● Платный маркетинг: Supercell, Squarespace, Blue Apron — все они

получали 70%+ своего роста отсюда.

Соответствие продукта каналу



Product Channel Fit — это когда атрибуты вашего продукта формируются
так, чтобы соответствовать конкретному каналу дистрибуции. В
результате вы не можете думать о Продукте и Канале изолированно.

Это имеет несколько непосредственных последствий:

1. Вы не должны использовать «подход дробовика» к тестированию
каналов. Лучше расставить приоритеты и браться за один или два
за раз.

2. Вы не должны стремиться диверсифицировать каналы ради

диверсификации.

3. Команды продукта и привлечения пользователей не должны

работать изолированно друг от друга.

Product Channel Fit — ваше благословение и ваша
погибель

Ваша сила — это также и ваша самая большая слабость. Product Channel
Fit — это то, что может создать вашу компанию, а также то, что может ее
убить.

Причина в том, что Product Channel Fit (как и все другие соответствия)
всегда развивается и может сломаться.

1. Появляются новые каналы Время от времени в экосистеме
появляется новый крупный канал. Когда это происходит:

1. Компании из старого канала попытаются скопировать/вставить

свой продукт в новый канал.

2. Из-за Product Channel Fit, это не работает и оставляет дверь

открытой для появления новых компаний.

Нет более яркого примера, чем игровая индустрия. В начале 2000-х
веб-порталы были основным каналом (напр., PopCap). Затем, в 2007,
социальные сети стали новым каналом (напр., Zynga). Старые компании
пытались скопировать/вставить свои игры, и это не сработало. Затем
появились мобильные устройства. Zynga пыталась

скопировать/вставить свои игры, что не сработало. Дверь была
открыта для компаний вроде Supercell.

Это стоит повторить: Продукты должны быть приспособлены к каналу.
Канал не подстраивается под продукт.

2. Старые каналы отмирают В конце 2011 года рост Pinterest начал
взлетать. Одной из причин было то, что они достигли Product Channel Fit
с Facebook (виральный шеринг через API). Но примерно в конце 2012
года Facebook начал закрывать эти API.

Это пример того, когда у вас есть Product Channel Fit, но он ломается.
Pinterest был одним из немногих, кто успешно перешел. В итоге они
перешли на канал UGC SEO, который с тех пор стимулирует их рост.
Частью этого перехода было то, что Pinterest также изменил свой фокус
продукта с социального на личную утилиту. Опять же, вы должны
приспосабливать продукт к каналу.

Часть 4: Выйдите из опасной зоны с
помощью Channel Model Fit

Channel Model Fit — это просто: каналы определяются вашей моделью.

Во-первых, что подразумевается под «моделью»? Два наиболее важных
элемента вашей модели:

1. Как вы взимаете плату - Например, бесплатно (с рекламой),

freemium, транзакционно, пробная версия и т. д.

2. Средний годовой доход на пользователя - Какую среднюю сумму

денег вы получаете от клиента в год.

Почему средний годовой доход, а не полная пожизненная ценность
клиента? Потому что большинству стартапов необходимо поддерживать
срок окупаемости менее одного года. Если он будет намного дольше,
вам понадобится гораздо больше денег для финансирования роста.

Спектр ARPU ↔ CAC

Каждый бизнес живет в спектре ARPU (средний доход на пользователя)
↔ CAC (стоимость привлечения клиента).

● На левом конце (низкий ARPU) находятся бизнесы, которые

вынуждены использовать каналы с низким CAC. Большинство
потребительских компаний, работающих на рекламной модели
(Facebook, Yelp), живут здесь. Они используют виральность и UGC
SEO.

● Один шаг вправо — бизнесы с немного более высоким ARPU
(напр., подписная электронная коммерция вроде Dollar Shave
Club). Поскольку у них более высокий ARPU, они могут
использовать канал с более высоким CAC, такой как платный
маркетинг.

● Смещаясь к правому концу, у вас есть бизнесы с более высоким
ARPU (обычно B2B Mid Market), такие как HubSpot. Они могут
использовать каналы с высоким CAC, такие как
контент-маркетинг или внутренние продажи.

● На дальнем правом конце находятся бизнесы с очень высоким
ARPU (6-7 цифр). Они используют каналы с очень высоким CAC,
такие как корпоративные и исходящие продажи (напр., Palantir).

Опасная зона ARPU-CAC

Середина спектра осталась пустой. Это Опасная зона.

Компании, которые попадают в эту зону, имеют гораздо более высокий
процент неудач, поскольку им не хватает Channel Model Fit. Причин две:

1. Слишком много трения для каналов с низким CAC Каналы с низким
CAC требуют продуктов с низким трением. Компании в опасной зоне
имеют ARPU, который слишком высок и создает слишком много трения
(например, цена в 500 долларов) для импульсивной покупки через
простую рекламу.

2: ARPU не поддерживает каналы с более высоким CAC Компании в
опасной зоне также имеют ARPU, который слишком низок, чтобы

поддерживать каналы с высоким CAC (как контент-маркетинг или
команда продаж). Эти компании в конечном итоге получают ужасную
юнит-экономику.

Могут ли компании существовать в опасной зоне?

Опасная зона не означает, что бизнес не может там существовать. Но
ваша стратегия привлечения в конечном итоге превращается в
лоскутное одеяло из множества разных каналов, вместо того чтобы
владеть одним. Собирать воедино множество маленьких каналов
гораздо сложнее.

Выводы из Channel Model Fit

Есть два основных вывода:

1. Не рассматривайте модель и канал изолированно. Они идут рука
об руку. Если вы вносите изменения в свою модель (например, в
цены), вам также необходимо учитывать свой канал.

2. Не рассматривайте Channel Model Fit изолированно. Если ваш
канал определяется вашей моделью, но ваш продукт создан,
чтобы соответствовать каналу... видите, к чему я клоню? Вот
почему вы не можете рассматривать эти соответствия отдельно.

Часть 5: Порог соответствия модели рынку и
что это значит для вашей стратегии роста

Соответствие модели рынку

Model Market Fit — это концепция, согласно которой ваш рынок (и
количество клиентов на вашем рынке) влияет на вашу модель.

Эту концепцию можно разбить на пять основных типов бизнеса:

● Слоны (Elephants) - 1 000 клиентов, платящих 100 000+ долларов в

год. (Корпоративные клиенты).

● Лоси (Moose) - 10 000 клиентов, платящих 10 000+ долларов в год.

(Средний рынок).

● Кролики (Rabbits) - 100 000 клиентов, платящих 1 000 долларов в

год. (Малый бизнес или дорогие покупки для физлиц).

● Мыши (Mice) - 1 000 000 клиентов, платящих 100 долларов в год.

(Продвинутые пользователи или подписочная коммерция).

● Мухи (Flies) - 10 000 000 клиентов, приносящих 10 долларов в год

(обычно за счет рекламы).

Мы можем провести линию по этой зависимости. Это то, что
называется Порогом соответствия модели рынку (Model Market Fit
Threshold).

Если ваш бизнес оказывается выше этого порога, то у вас есть Model
Market Fit. Если вы ниже порога, то у вас его нет.

Как понять, есть ли у вас Model Market Fit

Ваша гипотеза о Model Market Fit вращается вокруг простой математики:

ARPU x Общее количество клиентов на рынке x % который, по вашему
мнению, вы можете захватить >= 100 миллионов долларов

Это может показаться простым, но многие команды этого не делают.
Каждая переменная в этом уравнении имеет допущения:

Общее количество клиентов на рынке Во-первых, определите свой
целевой рынок. Проведите исследование, сколько целевых клиентов
соответствует этим критериям. Если это число слишком мало, вы
можете расширить критерии, но тогда вам нужно вернуться к этапу
Market Product Fit.

ARPU (Средний годовой доход на клиента) После того как вы
определили рынок, вы можете провести исследование, чтобы понять их
готовность платить. Если это слишком низко, вы можете подумать о

повышении цен. Но если вы повышаете цены, вам нужно убедиться, что
Channel Model Fit все еще сохраняется.

% который вы можете захватить Эта переменная, вероятно, самая
сложная для прогнозирования. Легко переоценить процент, который, по
вашему мнению, вы можете захватить.

Что с этим делать?

Опишите то, как вы видите, Market Product Fit, Product Channel Fit, Channel
Model Fit, Model Market Fit.

Ответьте на следующие вопросы:

1. Какую проблему №1 вы решаете?
2. Почему клиентам срочно нужно решение?
3. Почему они останутся надолго?
4. Какой один канал сейчас может принести вам 70%+ рост?
5. Почему ваш Продукт идеально подходит для этого Канала?
6. Ваша модель (ARPU) жизнеспособна при Cтоимости вашего

канала (CAC)?

7. Где ваше Cамое Cлабое Звено?

● Опишите, какая из 4-х связок (Fit) у вас сейчас "сломана" или

отсутствует.

● (Пример: "У нас есть Market-Product Fit (Шаг 1) и Model-Market
Fit (Шаг 4), но мы застряли в 'Опасной Зоне' (Шаг 3), потому
что наш Channel-Model Fit Cломан".)

8. Гипотеза Изменений:

● Какое одно изменение в одном элементе (Рынок, Продукт,
Канал или Модель) вы должны протестировать в первую
очередь?

● Изменить Рынок (Кто/Проблема)
● Изменить Продукт (Ценность/Крючок)
● Изменить Канал (Найти новый доминирующий)
● Изменить Модель (ARPU/Цена)

9. Какая одна, самая рискованная гипотеза из вашего аудита должна
оказаться правдой, чтобы вся ваша «машина роста» (все 4 «фита»)
заработала в полную силу?
